Hej, dobrodošao u vežbu „Popravi zid“.
Ovo je prva od nekoliko vežbi crtanja
koje ćeš imati
u narednih nekoliko lekcija. Ove vežbe
nisu najuzbudljivije
vežbe na Jikiju.
Verovatno su najmanje
uzbudljive vežbe na Jikiju,
ali imaju veliku vrednost. A ta vrednost
se zapravo deli na dve polovine.
Prva je da razviješ mišićnu memoriju.
Kod ovih vežbi se
nadam da će ti
postati zaista prirodno da koristiš
funkcije, ulaze,
brojeve, stringove.
Ove ideje koje ćeš učiti
su temelji programiranja.
Koristićeš ih zauvek.
Ako provedeš možda pola sata,
sat vremena radeći ove vežbe,
samo razvijajući tu mišićnu memoriju,
to je zaista vredno. Ali
druga stvar je to da se
programiranje svodi na rešavanje problema
i na kritičko razmišljanje.
A ove vežbe su osmišljene
tako da postaju
malo teže svaki put i da te izazovu
da razmišljaš o tome kako razmišljaš.
Daju ti zadatke koji deluju prilično
jednostavno: nacrtaj nekoliko oblika,
pogledaj jedan oblik,
napravi njegov odraz u ogledalu, itd.
Dok ih rešavaš, videćeš
da nijedan princip nije komplikovan,
da nijedan deo koda nije komplikovan.
Ali način na koji razmišljaš,
kako pažljivo čitaš uputstva,
jer to je važno. Pažljivo čitaj
uputstva i pretvaraj ta
uputstva u kod. To je prava veština
i to je srž programiranja.
Hteo sam da ti pokažem nekoliko
stvari ovde u editoru,
čisto da ti budu poznate.
Nadam se da se navikavaš
na ovaj editor.
Prilično je jednostavan. Desno
imamo uputstva.
Ovde vidiš da imamo dijagram,
a zatim spisak funkcija, metoda
za koje možda još ne znaš,
ali i svih funkcija koje
možeš da koristiš u vežbi.
One se pojavljuju sledeće. A ovde dole
su koncepti koje možeš da koristiš.
Imamo i „Pitaj Džikija“. Ako zapneš,
možeš da pitaš Džikija.
Izuzetno vredno, izuzetno korisno. Džiki
vidi tvoj kod, razume gde si u vežbi.
Džiki zna sve o vežbama.
Tako da možeš da ćaskaš s Džikijem
i tako razvijaš svoje veštine.
Uz to, tvoj prvi razgovor
je uvek besplatan.
A tu su i saveti, saveti koji ti objašnjavaju
stvari poput toga kako se crta,
i razne druge stvari koje možeš da shvatiš.
Ali uvek te podstičem da prvo počneš
tako što ćeš pažljivo pročitati uputstva.
Proveo sam mnogo vremena
na ovim uputstvima
da bih se postarao da ti kažu
ono što treba da znaš.
U uputstvima ništa od ovoga
ne bi trebalo da bude trik.
Uputstva bi uvek trebalo
da ti daju dovoljno
informacija da rešiš vežbu.
Mnogi samo brzo prelete
uputstva i pomisle:
„Znam šta radim“,
a onda dugo ostanu zaglavljeni.
Ne bi trebalo da se tako zaglaviš.
Još nešto o ovim vežbama: svaku od njih
iskusan programer verovatno reši
za manje od jednog,
najviše dva minuta.
Ovo su zaista jednostavne vežbe,
ali tebi će trebati više vremena.
Ponekad ćeš zapeti
i trebaće ti večnost,
i to će biti zaista frustrirajuće.
A možda već neko vreme
programiraš
i misliš da je ovo baš lako.
„Zašto da gubim sat vremena
na ovu vežbu?“
Evo izazova. Ako već neko vreme
programiraš, a ovo
ti i dalje oduzme više od dva,
tri, četiri minuta,
verovatno imaš manje iskustva
nego što misliš.
Jer ako ovo ne možeš da rešiš
za manje od pet minuta,
i dalje ima mnogo toga
što tek učiš.
I zato bi ti ova vežba trebalo da bude korisna.
Nije važno da li ti treba pola sata,
sat ili dva sata, to je sjajno.
Što duže traje,
to tvoj mozak više uči.
Ali ako su ti ove previše lake,
proći ćeš kroz sve za pet,
deset minuta. Tako da nije važno.
Eto, to je desna strana.
Nadam se da ti je jasno
i ovo na levoj strani.
Novo kod ovih vežbi je to što možeš
da pređeš mišem preko ove oblasti.
Ovu oblast možeš i malo da povećaš,
i možeš da pređeš mišem preko nje
da dobiješ koordinate.
Tako vidim da je x koordinata ovde
10, a y koordinata je takođe 10.
Ili je ovde x koordinata 10,
a y koordinata 19.
Ili ako siđem malo niže, 20.
E sad, u vežbama ćeš primetiti
da su, da bi ti bilo lakše,
svi brojevi deljivi sa 10.
Nekad sa 5, nekad sa 20.
U ovoj vežbi sa 10. A to znači
da ako pomeriš miša preko
i piše, recimo,
10 11 ili 10 9 ili 9 10, znaš da je
broj koji zapravo tražimo 10 10.
Slično i ovde, ako piše, recimo, 29,
10, znamo da tražimo 30 10,
jer su svi brojevi
deljivi sa 10.
Tako da bi ovo, nadam se, trebalo
da bude prilično jednostavno.
Odvoj par minuta da shvatiš
kako se crtaju pravougaonici.
Svaka od ovih vežbi te
upoznaje sa drugim oblikom.
Ali pogledaj dijagram,
pogledaj redosled.
Nadam se da vidiš i boje.
Brojevi su isti,
sve se poklapa.
Tako ti je sve lepo i lako. Odvoj
nekoliko minuta da ovo rešiš,
pa uradi i sledeću vežbu ili dve.
A onda se vidimo u tvojoj
prvoj detaljnoj analizi,
vrlo uskoro. Hvala na gledanju
i zabavi se.